### 2017-05-25 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct reference to point to top of image. Correct spacing for figure using \centering in place of center environment. Correct math in chapter 3 and add note to Morris.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
             \label{fig:type_variable}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
             \label{fig:multi_to_mono}}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
\label{par:interpretation}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.

@@

\begin{figure}
  \begin{center}
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \end{center}
  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
             \label{fig:meth_graph_morris}}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \end{center}
    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.
             \label{fig:halton_vs_uniform}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
             \label{fig:methode_aide_decision}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).
             \label{fig:convex_nadir}}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \end{center}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{equation}\label{eq:init_source}
  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:update_source}
  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
\end{equation}
$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour la
variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
étant respectivement ces bornes maximales et minimales.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
             jusqu’à aujourd’hui.
             \label{fig:abc_publication}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

\begin{align}\label{eq:dist_obj}
  d_{m}(\vec{x}) = \begin{cases}
                          v(\vec{x})                                     & \qquad si\  r_{f} = 0 \\
                          \sqrt{v(\vec{x})^2 + \tilde{f}_{m}(\vec{x})^2} & \qquad sinon          \\
                    \end{cases}
\end{align}
\begin{equation}\label{eq:penalty_norm}
  p_{m}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{m}(\vec{x}) \\
\end{equation}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
             \label{fig:type_variable}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
             \label{fig:multi_to_mono}}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
            {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
\label{par:interpretation}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.
\iunsure{Ajouter graphique expliquant linéaire et non linéaire}
% Plus $\sigma$ est important par rapport à $\mu$ plus l’hypothèse de non linéarité
% ou d’intéractions est probable

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
          {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
             \label{fig:meth_graph_morris}}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.
             \label{fig:halton_vs_uniform}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
             \label{fig:methode_aide_decision}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \caption[Dominance au sens de Pareto]
            {Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).}
    \label{fig:dominance_pareto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
            {Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).
             \label{fig:convex_nadir}}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
            {Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{equation}\label{eq:init_source}
  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:update_source}
  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj})
\end{equation}
$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour la
variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
étant respectivement ces bornes maximales et minimales.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
             jusqu’à aujourd’hui.
             \label{fig:abc_publication}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

\begin{align}\label{eq:dist_obj}
  d_{m}(\vec{x}) = \begin{cases}
                          v(\vec{x})                                     & \qquad si\  r_{f} = 0 \\
                          \sqrt{v(\vec{x})^2 + \tilde{f}_{m}(\vec{x})^2} & \qquad sinon          \\
                    \end{cases}
\end{align}
\begin{equation}\label{eq:penalty_norm}
  p_{m}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{m}(\vec{x})
\end{equation}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}
